

 雨が降っている。地面に強くはねる雨で男の足元が濡れている。
男はスーツのズボンの裾と黒の革靴を少し気にしながら足早にコンビニに入って行く。お弁当やチルドの棚を行き来しながらその日の晩御飯を吟味する。晩御飯を吟味している間が、一日の中で最も自分の意志が働いていると感じられる時間であった。それ以外の時間は、目の前の風景をただただ自分の意識が見つめているだけの感覚だった。朝の通勤、日中の仕事、合間に取る簡潔な昼食、その全てが自分の意志が効かない風景として男の意識の前を通り過ぎていく。
そんな中、唯一意識が自ら働きかけできる対象が晩御飯だった。男は悩んだ挙げ句カレイの煮付けを手にとってレジに向かう。カレイの煮付けは一週間にも食べた気がする。コンビニで晩御飯を買うことが多かったから、当然買うものも一定の周期で同じものになるが、それは、自分の意識が働きかけられる対象が減ってるような気がして怖かった。
会計を済ませコンビニから出たとき、目の前を横切って行く女に目が留まった。いつもならそんなことはないのだが、何故かその女を目で追っていた。それはその女の顔立ちが綺麗だったからなのか、それとも、見覚えのある顔だったからなのか、わからない。その女の姿が見えなくなるまで、男は見送っていた。意識が集中していた。

ある晴れた日の午後のことである。
ウェブライターの菱谷はある絵画に関する記事の執筆を依頼され美術館に足を運んでいた。芸術や美術といった類のものは菱谷として得意な分野ではなかったが、普段よくしてもらっている中小企業の社長さんが、美術館に寄贈した作品を是非多くの人の目に触れるようにしたいと、菱谷に依頼してきたのだった。もちろん美術館側も快諾している。美術館では、社長さんと懇意にしている館長から迎え入れられた。
「君の事はあ亀田さんからよく聞いてるよ。独特の比喩で対象を表現するのがうまいそうじゃないか。是非期待しているよ」
館長が菱谷の肩を叩きながら言う。
「滅相もない、ご期待に沿えるかどうか・・・」
恐縮しながら菱谷は答える。菱谷の言葉は本心からきたものだった。館長が言った通り、菱谷はその独特な比喩に定評があった。しかし、芸術や美術といった類のものはそれ自体が既に比喩を内包している場合が多く、それをいかに作者の意図を損なわずに、鑑賞者が納得できるようなかたちで解釈論を展開できるかが重要であるから、独自の比喩を対象に盛り込みたい性分の菱谷と相性が悪かった。もし熱狂的な絵画マニアの琴線に触れSNSで散々に叩かれるようなことになったら、今後の仕事にも影響が及びかねない。あれこれ考えているうちに、目当ての絵画の前に到着していた。
｢今回記事にしてもらうのはこれだね。｣館長が指し示す先には30センチ四方ほどの絵画があった。川が手前から奥に伸び、真ん中あたりにボートが浮かんでいる。川の両岸は木々で埋め尽くされている。背景には山が見える。被写体に特徴はないが、その表現方法が特徴があった。被写体は線ではなく幾重にもなる細かい粒の集合体で構成されている。いわゆる印象画に位置付けられる作品のようだ。絵画の鑑賞経験はどちらかというと浅い菱谷であっても、西洋の絵画展などは何度か足を運んだことがある。彼はある種の先入観から、この絵画の画家は西洋人だと一瞬思ったが、絵画の下にあるプレートをみて、虚をつかれた気持ちになった。
「この絵画の画家は日本人なんですね」
菱谷の驚きがそのまま口に出た。
